Für Aufgabe 42 sollen wir jetzt
Prolog Resolution durchführen.
Einmal an Einzelschritten, jeweils für
dieses Programm was wir gegeben haben,
mit einem add und einem mult Prädikat.
Und wir haben irgendwie ein Basis-Query und
wir sollen jeweils einen Schritt für zwei
unterschiedliche Teile aus diesem Query machen.
Wenn wir anfangen und uns den ersten Query, den
wir machen sollten, angucken, dann haben wir:
Das erste add in unserem Query soll unser L
sein, sagt die Aufgabenstellung und wir sollen
die Resolution oder den Resolutionsschritt
mit der zweiten Programmklausel durchführen.
Also mit der Markierten hier und die linke
Seite ist dan das L0 und die rechte Seite L1
für Referenz auf die Vorlesungsfolien,
wie die Resolution da erklärt ist.
Das Erste was wir jetzt machen ist,
wir nehmen unserer L und versuchen uns mit
der linken Seite der Klausel zu unifizieren.
Dafür führen wir für die linke
Seite erst mal neue Variablen ein.
Frische Variablen damit sich einfach nicht
überlappt, weil das sind ja prinzipiell
andere Variablenentitäten sozusagen, als
die die schon in unserem Query vorkommen.
Das heißt, wir müssen immer
hier Frische einführen.
Das sollte man auf jeden Fall nicht vergessen.
Und dann gucken wir, wie
wir das unifizieren können.
Wir sehen beim Ersten müssen wir irgendwie
Z2 wahrscheinlich durch s(X1) ersetzen.
Dann, bei Y2 und Y1 können uns überlegen,
was wir behalten wollen und was
durch das Andere ersetzen wollen.
Und auch beim dritten Teil ist es recht einfach,
da müssen wir einfach Z1 durch 0 ersetzen.
Das heißt, wir haben dann zwei Möglichkeiten
die unser Unifikator aussehen kann.
Also im Prinzip abhängig davon ob wir
das Y2 durch Y1 ersetzen im ersten Fall,
oder im zweiten Fall das Y1 durch Y2.
Dann muss man sich halt, wenn man
das konkret macht, einen aussuchen.
Wir behalten jetzt mal Beide
und gucken was Beiden rauskommt.
Und dann nehmen wir die die rechte Seite von
unserer Klausel, die wir verwendet haben.
Also das was hier jetzt L1 ist.
Nehmen das zusammen mit dem Rest-Query, weil das L
haben wir ja jetzt durch die rechte Seite ersetzt.
Beziehungsweise kriegen jetzt neue Dinge die
wir prüfen müssen, durch die rechte Seite.
Weil das ja die Bedingungen sind,
dafür dass die linke Seite gilt.
Dann führen wir wieder unsere
frischen Variablen mit,
wie wir sie verwendet haben für die linke Seite.
Und dann kombinieren wir diesen neuen
Teil also die rechte Seite des Queries
mit dem was gleich geblieben ist, was wir
nicht angefasst haben, also hier das Q.
Und dann wenden wir auf Alles entsprechend den
oder die Unifikatoren die wir gefunden haben an.
Hier haben wir jetzt zwei
Möglichkeiten deswegen haben
wir jetzt quasi zwei Resultat-Queries
und das sind dann unsere Ergebnisse.
Und hier unterscheiden sich im Wesentlichen darin,
ob Y1 oder Y2 drin vorkommt
an der jeweiligen Stelle.
Und weil das natürlich prinzipiell keinen
Unterschied macht, wie die Variablen heißen,
von der Semantik her, also was das bedeutet,
sind die Beiden auf jeden Fall auch gleichwertig.
Das heißt, wir kriegen keine anderen Ergebnisse
sondern nur andere Benennung der Variablen.
Dann gucken wir uns den zweiten
Schritt an den wir machen sollen.
Da sollen wir jetzt das
mult Prädikat uns angucken.
Und unser L soll jetzt genau dieses mult
Prädikat ganz am Ende des Queries sein.
Und wir sollen es mit der dritten
Programmklausel der Resolutionsschritt machen.
Dann fangen wieder an wie eben auch:
Als allererstes gucken wir nach den
Unifikatoren, bzw. noch davor führen wir
frische Variablen ein für das Y hier.
Und dann gucken wir uns die Unifikatoren an.
Und hier haben wir auch wieder genau
dieselbe Situation mit dem Y2 und dem Y1,
das heißt kriegen zwei verschiedene
most-general-unifiers, die wir verwenden können.
Und der Rest ist es auch direkt offensichtlich.
X2 wird einfach durch 0 ersetzt und U2 auch.
Dann machen wir das wieder,
dann nehmen wir die rechte Seite von der
dritten Programmklausel, die ja leer ist.
Also kombinieren die mit dem
mit unserem vorherigen also
mit dem unveränderten Teil des Queries, dem P.
Das heißt, wir haben jetzt nur noch das
P, weil das L sozusagen wird abgearbeitet
und weil die rechte Seite leer ist,
heißt das, das fällt komplett weg.
Und dann wenden wir jetzt die die Unifikatoren
auf die auf den restlichen Query an.
Kriegen dadurch die Informationen die
wir aus der Unifikation gelernt haben,
aus diesem Resolutionsschritt, jetzt auch in
den anderen Stellen des Queries übertragen.
Und haben dann unsere fertigen Queries danach.
Und das im Prinzip alles was wir für
die Aufgabe auch schon machen müssen.